UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 21 TAHUN 2023 Ayat (2) Huruf a SK No 181966 A Angka 3 Pasal 6 PRESIDEN REPUBLIK INDONEsIA -13- Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (21 Termasuk di dalam ketentuan ini adalah pemberian insentif fiskal dan/atau non fiskal yang dapat diusulkan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara kepada Pemerintah Pusat. Yang dimaksud dengan "daerah mitra Ibu Kota Nusantara" adalah kawasan tertentu yang dibentuk dalam rangka pembangunan dan pengembangan superhub ekonomi Ibu Kota Nusantara, yang bekerja sama dengan Otorita Ibu Kota Nusantara dan ditetapkan melalui Keputusan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Angka 4 Pasal 12 Angka 5 Pasal 15 Ayat (1) Cukup jelas. Yang dimaksud dengan "Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara" adalah peraturan perundang- undangan yang ditetapkan oleh Kepala Otorita ibu Kota Nusantara untuk menjalankan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau berdasarkan kewenangan yang bersifat mengatur dan mengikat secara umum. Ayat(21 ... SK No 181940 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -t4- Ayat (2) Rencana Induk Ibukota Nusantara menjadi acuan bagi pen5 susunan pengaturan penataan ruang Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (a) Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5). Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Yang dimaksud dengan "konsolidasi Tanah" adalah kebijakan penataan kembali penguasaan, pemilikan, penggunaan dan pemanfaatan Tanah dan ruang sesuai rencana tata ruang serta usaha penyediaan Tanah untuk kepentingan umum dalam rangka meningkatkan kualitas lingkungan dan pemeliharaan sumber daya alam dengan melibatkan partisipasi aktif masyarakat. Ayat (7) Yang dimaksud dengan "peraturan perundang- undangan" termasuk peraturan perundang- undangan di bidang keuangan. Ayat (8) Cukup jelas. Ayat (9) Cukup jelas. Ayat (10) Cukup jelas. Ayat(11) ... SK No l8t94l A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -15- Ayat (11) Selama Otorita ibu Kota Nusantara masih berkedudukan sebagai pengguna anggaran pengguna barang maka pendanaan dilakukan dengan mekanisme bagian anggaran. Sedangkan, setelah Otorita Ibu Kota Nusantara berkedudukan sebagai pengelola keuangan daerah khusus, pendanaan penataan ulang Tanah dilakukan dengan mekanisme transfer ke Ibu Kota Nusantara. Angka 6 Pasal 15A Ayat (1) Huruf a Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/ Lembaga. Huruf b Yang dimaksud dengan "barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara" adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh dari sumber Anggaran Pendapatan dan Belanja ibuKota Nusantara, berasal dari perolehan lainnya yang sah, atau barang yang ditetapkan sebagai barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara berdasarkan ketentuan peraturan perundang- undangan yang mengatur mengenai ibu Kota Negara. Barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara digunakan oleh Otorita ibu Kota Nusantara dan/atau pihak lain berdasarkan perjanjian dengan Otorita ibu Kota Nusantara. Apabila perolehan Tanah di Ibu Kota Nusantara dilakukan melalui mekanisme pengadaan Tanah yang menggunakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara maka status Tanah yang diperoleh merupakan Barang Milik Negara, untuk kemudian dapat ditetapkan sebagai barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara. Huruf c. . . SK No 181942 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -16- Tanah milik masyarakat ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang pertanahan. Huruf d Yang dimaksud dengan "Tanah negara" adalah Tanah yang tidak dilekati dengan sesuatu HAT, bukan Tanah wakaf, bukan Tanah ulayat, dan/atau bukan merupakan aset Barang Milik Negara/Barang Milik Daerah/ barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (2) Termasuk dalam Barang Milik Negara yaitu Tanah yang sebelumnya ditetapkan sebagai barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara yang kemudian dialihkan penetapannya menjadi Barang Milik Negara karena akan digunakan untuk penyelenggaraan pemerintahan. Ayat (3) Pemberian hak pengelolaan kepada Otorita ibu Kota Nusantara dilakukan dengan memperhatikan hak milik dan HAT dalam bentuk lain yang dipegang oleh masyarakat, serta HAK masyarakat adat. Huruf c Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5). Cukup jelas. Ayat (8) Ayat(g) ... SK No 181943 A Angka 7 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -L7- Cukup jelas. Pasal 16A Ayat (1) Jangka waktu hak guna usaha pada ayat ini diberikan dengan tahapan: pemberian hak, paling lama 35 (tiga puluh lima) tahun; perpanjangan hak, paling lama 25 (dua puluh lima) tahun; dan pembaruan hak, paling lama 35 (tiga puluh lima) tahun. Ayat (2) Jangka waktu hak guna bangunan pada ayat ini diberikan dengan tahapan: pemberian hak, paling lama 30 (tiga puluh) tahun; perpanjangan hak, paling lama 20 (dua puluh) tahun; dan pembaruan hak, paling lama 30 (tiga puluh) tahun. Ayat (3) Jangka waktu hak pakai pada ayat ini diberikan dengan tahapan: pemberian hak, paling lama 30 (tiga puluh) tahun; perpanjangan hak, paling lama 20 (dua puluh) tahun; dan pembaruan hak, paling lama 30 (tiga puluh) tahun. Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Evaluasi dilakukan bersama oleh Otorita ibu Kota Nusantara dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Ayat (9) agraria pertanahan dan tata ruang. Ayat(6) ... SK No 181944 A Angka 8 Pasal 23 Ayat (6) PRESIDEN BLIK INDONESIA -18- Kriteria dan tahapan evaluasi, hak, kewajiban, larangan, dan peralihan HAT termasuk luas penguasaan tanah yang diberikan kepada pelaku usaha. Cukup jelas. Angka 9 Pasal 24 Ayat (1) Huruf a Sumber pendanaan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dan kementerian/lembaga dalam rangka pelaksanaan kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara. Huruf b Yang dimaksud dengan "Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara" adalah rencana keuangan tahunan Pemerintahan Daerah Khusus ibuKota Nusantara yang ditetapkan oleh Kepala Otorita ibu Kota Nusantara. Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara terdapat komponen yang berasal dari transfer Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang diprioritaskan untuk dukungan pemberian layanan publik sesuai standar pelayanan minimal. Huruf c Untuk menjaga kesinambungan fiskal dilakukan upaya untuk mendapatkan sumber pendapatan lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan antara lain berasal dari: a. pemanfaatan. . . SK No 181945 A REPUBLIK INDONESIA -19- a. pemanfaatan barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara; b. penggunaan skema kerjasama pemerintah dan badan usaha; dan c. keikutsertaan pihak lain termasuk: 1. penugasan badan usaha milik negara; 2. penguatan peran badan hukum milik negara; dan 3. kontribusi swasta. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Penetapan jangka waktu untuk alokasi pendanaan program prioritas nasional dilakukan dalam rangka menjaga kesinambungan fiskal dan pembangunan Ibu Kota Nusantara. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "pajak daerah khusus ibuKota Nusantara" adalah pajak yang berlaku khusus di Ibu Kota Nusantara. Yang dimaksud dengan "retribusi daerah khusus Ibukota Nusantara" adalah retribusi yang berlaku khusus di Ibu Kota Nusantara termasuk retribusi terhadap layanan yang diberikan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (5) Pajak daerah dan retribusi daerah yang berlaku bagi daerah dengan otonomi khusus sebagaimana diatur dalam peraturan per perundang-undangan bagi daerah dengan otonomi khusus berlaku secara mutatis mutandis terhadap pajak daerah khusus Ibukota Nusantara dan retribusi daerah khusus Ibukota Nusantara, termasuk tetapi tidak terbatas pada ketentuan mengenai objek, subjek, wajib pajak dan retribusi, dasar pengenaan, dan tarif pajak daerah dan retribusi daerah. Ayat (6) . SK No 181946 A REPUBLIK INDONESIA -20- Ayat (6) Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5). Ayat (7) Pendanaan yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tidak boleh duplikasi antara belanja kementerian / lembaga dengan transfer. Badan usaha Otorita Ibu Kota Nusantara meliputi badan usaha milik negara yang pemegang kuasanya Otorita ibu Kota Nusantara dan atau badan usaha milik Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (8) Cukup jelas. Angka 10 Pasal 24A Ayat (1) Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "Pendapatan Ibu Kota Nusantara" adalah semua hak Otorita Ibu Kota Nusantara yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. Huruf a Yang dimaksud dengan "pendapatan asli Ibu Kota Nusantara" adalah pendapatan ibuKota Nusantara yang diperoleh dari pajak daerah Ibu Kota Nusantara, retribusi daerah ibu Kota Nusantara, hasil pengelolaan kekayaan Ibu Kota Nusantara yang dipisahkan, dan lain-lain sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. Pendapatan asli ibu Kota Nusantara sebagai pendapatan asli daerah sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. Huruf b. . . SK No 181947 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -2t- Yang dimaksud dengan "pendapatan transfer ke Ibu Kota Nusantara" adalah dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan merupakan bagian dari belanja negara yang dialokasikan untuk kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus ibuKota Nusantara sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai Ibu Kota Negara. Transfer ke Ibu Kota Nusantara dialokasikan untuk, antara lain: penyediaan infrastruktur dasar; penyediaan fasilitas umum; penyediaan fasilitas sosial; penyediaan utilitas; penyediaan tanah; belanja pegawai Otorita Ibu Kota Nusantara; pelaksanaan perjanjian jangka panjang Otorita Ibu Kota Nusantara; dan/atau belanja dalam rangka pelayanan masyarakat, sampai dengan Otorita Ibu Kota Nusantara mampu memenuhi pendanaan secara mandiri. Huruf c Yang dimaksud dengan "pendapatan lain Ibu Kota Nusantara yang sah" adalah seluruh pendapatan Ibu Kota Nusantara selain pendapatan asli Ibu Kota Nusantara dan pendapatan transfer ke Ibu Kota Nusantara, seperti hibah dan pendapatan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. Huruf b Ayat (3) Lihat Penjelasan ayat (2) huruf a. Ayat(4) ... SK No 181948 A REPUBLIK INDONESIA -22- Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Pengaturan transfer yang dapat dilakukan secara khusus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang keuangan negara, dimaksudkan untuk mendukung pelaksanaan tugas dan fungsi Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai Pengelola Anggaran/Pengelola Barang untuk melakukan kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Nusantara. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b. Pasal 24B Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas. Ayat(g) ... SK No 181949 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -23- Ayat (9) Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5). Ayat (10) Cukup jelas. Angka 1 1 Pasal 25 Ayat (1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengguna anggaran/pengguna barang menyusun rencana kerja dan anggaran Ibukota Nusantara dengan memperhatikan antara lain Rencana Induk Ibukota Nusantara, Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional, dan/atau rencana anggaran tahunan, serta sejalan dengan mekanisme Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Dalam hal terdapat perubahan terhadap Rencana Induk ibuKota Nusantara yang berdampak terhadap penyesuaian anggaran/pendanaan maka penyesuaian anggaran/pendanaan dilaksanakan dengan mekanisme penganggaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain peraturan perundang-undangan mengenai pen5 susunan rencana kerja dan anggaran pada kementerian/lembaga. Rencana kerja dan anggaran ibuKota Nusantara mencakup rencana pendapatan dan belanja Ibu Kota Nusantara. Ayat (2) Lihat Penjelasan Pasal 24A ayat (21. Ayat (3) Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b. Ayat (a) Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang membidangi pemerintahan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat(6) ... SK No 181986 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -24- Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup je1as. Ayat (8) Sehubungan dengan pelaksanaan tugas dan fungsi Otorita Ibu Kota Nusantara menjadi pengelola anggaran/pengelola barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2), Otorita ibu Kota Nusantara harus men5 rusun rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara setiap tahunnya. Pen5 Susunan Anggaran Pendapatan dan Belanja ibuKota Nusantara tersebut dilakukan dengan mengikuti prinsip penYusunan anggaran pendapatan dan belanja daerah sesuai mekanisme harmonisasi kebijakan fiskal nasional dan tata kelola yang baik, dengan tidak mengurangi kekhususan yang dimiliki Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (9) Ketentuan mengenai pen5 susunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara termasuk ketentuan mengenai standar akuntansi Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara. Angka 12 Pasal 26 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b Ayat (3) Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b Ayat (a) Cukup jelas. Angka 13 SK No 181951A Angka 13 Pasal 32 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -25- Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/ lembaga sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf b Aset dalam penguasaan Otorita ibu Kota Nusantara merupakan tanah yang tidak terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Huruf a Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/ lembaga sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf b Barang Milik Daerah yang dialihkan dari pemerintah daerah kepada Otorita ibu Kota Nusantara ditetapkan sebagai barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (1) Hurr.rf a Ayat (3) Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5). Angka 14 Pasal 36 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat(2)... SK No 181972 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -26- Ayat (2) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara sesuai dengan tahapan dan target yang ditetapkan dalam Rencana Induk Ibu Kota Nusantara, diperlukan peran serta kementerian/ lembaga sesuai tugas dan fungsinya. Pendanaan yang diperlukan untuk pelaksanaan persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan Ibu Kota Negara bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara antara lain melalui skema belanja kementerian/ lembaga. Ayat (3) Peran serta kementerian/lembaga dalam persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan ibu Kota Negara tidak mengurangi tugas dan fungsi Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai koordinator dan pelaksana persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan Ibu Kota Negara. Untuk itu kegiatan persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan Ibu Kota Negara yang dilakukan oleh kementerian/ lembaga dapat dialihkan ke Otorita Ibu Kota Nusantara. Ayat (a) Pengalihan Barang Milik Negara kepada Otorita Ibu Kota Nusantara dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di pengelolaan Barang Milik Negara. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Angka 15 Bagian Keempat Cukup jelas. Angka 16 Pasal 36A Cukup jelas. bidang Pasal 36E}. . . SK No 181953 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -27 - Pasal 36 E} Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (a) Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai penanggungjawab penyelenggaraan perumahan melalui pembangunan hunian berimbang di wilayah Ibu Kota Nusantara mengintegrasikan penyelenggaraan perumahan dengan Rencana Detail Tata Ruang. Mekanisme penyelenggaraan perumahan dilaksanakan oleh pelaku usaha yang memiliki kewajiban hunian berimbang dan akan melaksanakan kewajiban tersebut di wilayah Ibu Kota Nusantara sesuai spesialisasi dan bidang keahlian yang dimiliki. Ayat (5) Pemberian HAT beer.rpa hak milik dilakukan sepanjang Tanah yang diperoleh masyarakat difungsikan sesuai dengan penataan ruang Ibu Kota Nusantara. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Yang dimaksud dengan "peraturan perundang- undangan di bidang perumahan dan kawasan permukiman" adalah peraturan perundang- undangan di bidang perumahan dan kawasan permukiman termasuk peraturan perundang- undangan di bidang rumah susun. Huruf a . SK No 181954 A Huruf b Cukup jelas. Ayat (9) Cukup jelas. Ayat (10) Cukup jelas. Ayat (11) Cukup jelas. Angka 17 Pasal 42 Cukup jelas. Angka 18 Cukup jelas. PRESIDEN REPUBLIK INDONEsIA -28- Kewajiban pembangunan hunian berimbang di luar wilayah Ibu Kota Nusantara yang timbul di masa lalu atau sebelum Undang-Undang ini disahkan, dan belum terlaksana karena tidak cukupnya daya dukung usaha di dalam kebijakan sektoral. Yang dimaksud dengan "periode tertentu" adalah periode pelaksanaan kewajiban hunian berimbang di ibu Kota Nusantara yang ditentukan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dan dituangkan dalam Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara. Yang dimaksud dengan "bentuk" adalah rumah tinggal dan rumah deret antara rumah sederhana, rumah menengah dan rumah mewah, atau dalam bentuk rumah susun antara rt.rumah susun umum dan rumah susun komersial, rumah sewa, atau bentuk lainnya. Huruf a Pasal II ... Pasal II Angka 1 Huruf a PRESIDEN REPUBLIK( INDONESIA -29- Ketentuan ini diperlukan agar proses persiapan, pembangunan, dan pemindahan yang sedang dilakukan tidak akan mengganggu pengalihan kedudukan Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai pengelola keuangan Otorita Ibu Kota Nusantara. Huruf b Materi muatan Peraturan Pemerintah antara lain waktu penetapan pengalihan kedudukan Otorita Ibu Kota Nusantara menjadi pengelola keuangan Otorita Ibu Kota Nusantara. Angka 2 Cukup jelas TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6898 SK No 181971 A SK No 181982 A PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA LAMPIRAN I UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 21 TAHUN 2023 TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 3 TAHUN 2022 TENTANG IBU KOTA NEGARA PETA DELINEASI KAWASAN STRATEGIS NASIONAL IBU KOTA NEGARA dengan aslinya SEKRETARIAT NEGARA INDONESIA Fulcrum, PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd. JOKO WIDODO